# 如何写一份优秀的前端简历

## 前言

如今前端市场一片混乱，典型的金字塔形状，前端从业人员很多，但高级开发及以上却非常稀缺。前端招聘也是所有猎头及 HR 的痛点所在，在这种混乱的环境中，如何让自己突出重围？需要实力，也需要技巧。因为我平时会负责筛选简历，在看过大量简历之后，对于简历的内容及形式有一些自己的看法。本文主要讲述技术简历应该包含哪些内容以及注意事项，不会涉及面试相关技巧，毕竟通过简历筛选是第一步。在文章的最后，我做了一个网页版简历供大家参考。

## 关于面试

去年一年差不多面了有一百号人，经历了面试与被面之后，对招聘确实有很多看法。面试是一个非常有难度的工作。为了更合理的招人，我也看过很多关于技术招聘的文章，但是没有任何方法是百分百准确的。每一种面试方法都存在片面性。但我承认大部分面试官都倾向于找一个与自己类似的人。在这里必须要说一下面试官的问题。在很多公司包括大厂的一面中，大部分面试官可能缺乏经验，面试题不够典型，对于取舍往往犹豫不决，所以面试官为了降低风险，往往选择淘汰应聘者。所以面试失败有时并不一定是应聘者的问题。

以我个人的观点，应该从这样几个角度考察应聘者：基础知识（HTML、CSS、JS）、高级部分（源码、优化等）、积极性（开源项目、博客积累等）、视野（新技术的了解和学习）。对于应聘高级前端开发或者想去大厂的同学，这些内容在简历中都要有所体现。关于面试的详细内容，之后有时间再单独写一篇文章吧。

## 内容

首先看一下简历的内容，其中个人信息及项目经验是主要内容，需要详细填写。作为技术人员，除了基本的工作经历之外，平时的积累也要体现在简历上，比如开源项目、技术文章。这些都能体现技术人员的素养。

简单说一下学历，学历一般会是 HR 的筛选标准。工作之后，我才意识到学历的重要性，尤其当你想要去一线互联网公司或者更高的待遇时，学历可能会成为你的绊脚石。本科学历几乎是最低门槛。千万不要用一些个例去安慰自己，如果真的没有这块敲门砖，就争取考个成人本科吧。或者你的技术可以强到让 HR 忽视你的学历。

### 工作经历

用人部门最关心的就是一个人的工作经历及项目经验。很多人在写自己做的项目时都不够详细，甚至很多弄虚作假的情况。对于在小公司工作或者前端工作偏轻的开发者，项目可能真的没什么可写，如果平时再不积极主动，可能真的是恶性循环。即使没有太多内容可写，也不要弄虚作假，尽量把项目描述的详细一点。比如做过哪些项目，用了哪些技术，遇到过什么问题，如何解决问题，这都是应该写清楚的地方。

在面试过程中，我碰到很多应聘者连自己做过的项目都说不清楚，或者强行写一些主流技术，但是根本没有用过。在去年的面试中，通过基本知识及项目经验就可以刷掉一半以上的应聘者，可见这个行业的混乱程度。

### 开源项目

几年前就有项目将 GitHub 的内容生成个人简历。使用 GitHub 作为简历是一种很直接的方式。我面试的时候会直接询问应聘者有没有可以阅读的代码，这样或许可以减少一些偶然因素，毕竟面试题有一定的片面性。现在很多公司会要求应聘者提供高质量的 GitHub 地址，也是有原因的。

开源项目是一个加分项。但是在我面试的人里面，几乎没有一个人有拿得出手的项目，很多人是为了面试提供的 GitHub，大多空空如也。我们不能因此否定一个人的能力，但至少说明这个人的积极性有待提高。做一个开源项目不需要特别强的技术能力，一个普通的 CSS 项目同样值得尊重。很多人不知道如何开始一个项目，网上也有关于如何做开源项目的文章，比如这篇[开启你的开源项目生涯](http://blog.jobbole.com/113602/)。如果平时善于思考，在工作之外善于总结，做一个开源项目并不是难事。

但是我并不赞同为了面试而去做开源项目，做项目是一个积累的过程，不可能一蹴而就。

### 技术文章

作为技术人员，通过技术文章去分享技术是很光荣的事情。在大厂的面试中，面试官比较看重应聘者的分享能力，但是在工作中，能够分享的机会并不多，所以可以通过写技术文章去弥补。技术文章包括原创及翻译，在早期，写原创文章可能比较困难，所以可以尝试翻译优秀的技术文章。其实国内很多大牛博主的文章大多都是消化国外文章，然后再用自己的话写一遍。个人觉得翻译一篇文章往往比亲自写一篇文章收获更大。

### 技术优势

关于技术优势，大家最好把自己擅长的部分写清楚，不要只是把流行的技术写在简历上。我碰到过很多这样的情况，面试官会根据你掌握的技能考察应聘者，所以盲目写自己掌握的技术反而适得其反。关于技术优势，可以写的东西很多，不要觉得只有和 JS 相关的内容才高大上，其它还有比如 SVG、WebGL、CSS3 等等，你喜欢什么，擅长什么，就写什么。

关于简历的内容，大家也可以参考 [JobDeer 的简历模板](https://github.com/geekcompany/ResumeSample/blob/master/web.md) 。

## 篇幅

简历不要太长，对于工作多年的开发人员，肯定有很多项目可写，全部写出来也不太可能，而且过多的内容反而会舍本逐末，掩盖主要内容，最好控制在两页之内，把最能体现自己价值的内容写清楚。一页的话太少，可写的东西非常有限，除非你有非常优秀的项目，简单几句就能体现出你的过人之处。

## 形式

程序员的简历不需要太花哨，但是作为前端工程师，简历的样式也不能太朴素，既要体现出程序员的一面，也要有别于其他开发人员。

在筛选的众多简历中，比较常见的是未加修饰的文档风格以及一些招聘网站自带的模板简历，那种表格样式的简历基本看不到了。我觉得文档风格是一种不错的形式，通过细致的排版可以把内容表现清楚，如果再稍加修饰可能会更好。

在简历初筛阶段，千篇一律的简历风格会让 HR 反感。记得很多 HR 在联系我的时候，都说我的简历是在几十份中挑出来的唯一一份，我不禁暗喜。简历样式可能有一定加成，至少很容易被 HR 筛选出来。然而简历包装是在有内容的前提下，如果没有内容，只有样式，必然会失败。正如现代主义建筑大师路易斯·沙里文的一句名言：“形式追随功能”。

为了方便大家参考，匆匆忙忙做了一个网页版 [简历模板](https://nzbin.github.io/resume-boilerplate/)。简历内容只是参考，大家不要盲目照抄。

## 总结

网上有很多介绍如何写技术简历的文章，其中都会提到 FAB 法则、STAR 法则，这些法则的适用前提是我们真的有对应的内容可写，然而很多时候我们只是不知道该写些什么。尤其技术简历，积累非常重要，没有积累，简历只能是一张白纸。